Dr. Dave, hvala Vam što
ste danas ovdje s nama.
Hvala vam što ste odvojili vrijeme iz
vašeg užurbanog rasporeda za nas.
I posebno hvala pateru Božidaru
koji vas je doveo ovdje u Hrvatsku.
Želio bih započeti s vama osobno.
O tome kako ste upoznali blaženog Ivana?
ali također i o vašem porijeklu, obitelji,
Filipinima, zemlji iz koje dolazite?
Možete li nam reći nešto više o sebi?
Dakle, ja sam doktor Dave
Dela Cruz, laik dominikanac
ujedno i profesor na
fakultetima na Filipinima.
Predajem vjeronauk, filozofiju, teologiju,
društvene znanosti, liturgiju i katehetiku.
Također, držim edukacijske
tečajeve za učitelje.
Dolazim s Filipina, zemlje koja je prije
dvije godine proslavila 500 godina kršćanstva.
Naša zemlja poznata je kao najveća
katolička zemlja u Aziji i treća na svijetu.
Imamo 85 milijuna katolika na Filipinima.
Filipini su vrlo zanimljivi jer usred naših
različitih kultura i različitih etničkih skupina
katolička vjera postaje
znak jedinstva naše nacije.
Od poznate revolucije, bez krvi
koja nam je donijela Corazon Aquino,
našu prvu ženu predsjednicu
do druge Fidel revolucije,
kako je mi nazivamo
pa do danas
katolička vjera stoji kao znak
mira i jedinstva za filipinske katolike.
Wow, to je sjajno.
Dakle, treća najveća katolička
zemlja na svijetu, to je predivno.
Kako je katoličanstvo došlo na Filipine?
Da, 1521. godine, prije 502 godine
kada je slavni Ferdinand Magellan,
koji je vrlo poznat po obilasku svijeta
stigao na naše otočje
i donio katoličanstvo.
Naravno sa španjolskom krunom
i željom za proširenjem
španjolske kolonije.
Tog trenutka on nam je darovao
taj divan dar katoličke vjere
dajući nam prvo krštenje naših predaka
darovao nam je i poznati kip Svetog Djeteta
Isusa, „Santo Niño“ kako ga mi zovemo.
Nakon njegove smrti,
druga dva poznata istraživača
Ruy Lopez de Villalobosa
i Miguel Lopez de Legazpi
ustanovili su našu naciju
pod španjolskim režimom.
Naša zemlja, iako je vrlo mlada,
ima samo 500 godina
a već je postala dar cijelom svijetu.
Posebno u pogledu katoličkih obitelji,
katoličkih migranata i imigranata.
Siguran sam da i ovdje u
Hrvatskoj ima Filipinaca.
Često se šalimo, da samo kapnete
kap vode mi ćemo se razmnožiti.
I u ovoj našoj imigracijskoj
i migrantskoj krizi u zemlji
ipak to vidimo kao pozitivan znak da
su Filipinci poslani da budu misionari.
Misionari svojim jednostavnim molitvenim
životom, svojim kršćanskim vrijednostima.
Zahvalni smo španjolskim kolonizatorima
što su nam dali ovu divnu vjeru koja se razvila
kroz duhovnu i kulturnu kontekstualizaciju.
Da, to je predivno.
Sjetio sam se, dok smo pričali o Filipincima koji
dolaze u Europu i donose kršćanske vrijednosti
kako sam čuo da se jedino mjesto
u Berlinu u Njemačkoj koje ima
24-satno klanjanje Presvetom
Sakramentu nalazi u filipinskoj župi.
Točno.
Dakle, vraćate katoličanstvo
tamo odakle ste ga primili.
Tako je. Čak sam i ja
bio iznenađen da su ovdje
u Bazilici Srca Isusova u Zagrebu,
na engleskoj misi svake nedjelje
Filipinci su ti koji stvarno napune crkvu.
I to je divan znak da je katolička vjera
stvarno dobro ukorijenjena
u svakom Filipincu
bilo da je na Filipinima
ili izvan Filipina.
A kako je katolička vjera usađena u Vas?
Kako ste došli do tako duboke
predanosti katoličkoj vjeri?
Obično, kako sam čuo u mnogim pričama
majka je ta koja podučava prvim
molitvama, prvim katoličkim praksama.
Moje iskustvo je vrlo različito.
Moj otac je bio taj koji me
naučio moje prve molitve
koji mi je pomagao u mojim mladim godinama
kao ministrantu u našoj župnoj crkvi.
I moja mama također mi je
bila velika podrška u mojoj misiji.
Čak i sada, u ovoj dobi,
iako već radim, moji roditelji su
moji prvi učitelji katoličke vjere, a ujedno
i oni koji njeguju moju katoličku vjeru.
Naravno, tu je i obitelj
blaženog Ivana Merza.
Blaženi Ivan Merz također je
razvio tu katoličku vjeru u meni.
Neposredno prije nego što
ste se susreli s bl. Ivanom
rekli ste mi da ste imali iskustva s
karizmatskim skupinama na Filipinima.
Možete li nam malo više reći o tome?
Bio je trenutak u mom životu kada sam
gotovo želio napustiti Katoličku Crkvu
jer unutar Katoličke Crkve
postoje neke političke igre.
Ali tad dolazi zajednica Svjetlo Isusovo
koja mi je pomogla tijekom kriza moga života.
Tada sam već bio
vicepostulator bl. Ivana Merza.
Ali još uvijek nismo imali centar
pa sam išao na misu u tu
katoličku karizmatsku zajednicu.
Prisustvovao sam tim divnim susretima
koji ne dotiču samo duhovnu
nego i ljudsku formaciju.
Tu zajednicu Svjetlo Isusovo, posebno
susrete „Gozbe“ kako je nazivamo
osnovao je brat Bo Sanchez,
katolik laik, karizmatik i teolog.
Tijekom tih godina moje krize
pomogao mi je da se
ponovno vratim katoličkoj vjeri
i produbim svoj odnos s Isusom Kristom.
Kroz to vrijeme molio sam, željeli
smo izgraditi Centar bl. Ivana
doslovno sam podizao ruke, rekao sam:
Gospodine, molim te usliši moju molitvu
i 2017. godine prvi centar
je nastao na Filipinima
i danas još uvijek imamo taj
centar i kapelicu bl. Ivana Merza
što vjerujem da je uslišanje
molitve kroz tu karizmatsku zajednicu.
To je predivno.
Mi smo
također karizmatična zajednica
i osjećamo da iskustvo karizmi
Duha Svetoga treba učiniti upravo to
produbiti vjeru, produbiti i obnoviti
katoličku duhovnost na nov način.
Možete li nam ispričati priču kako ste došli
u kontakt, kako ste upoznali bl. Ivana?
Da, bilo je to u ljeto 2005.godine
još sam bio student liturgije na Svetom
Pavlu VI., Institutu za liturgiju u Bukidnonu
a naš ravnatelj, otac Anscar Chupungco
koji je tada bio bivši rektor
Papinskog instituta Littorio u Rimu
prvi Filipinac, a mi ga
zovemo ocem filipinske liturgije
dao nam je zadatak da
pronađemo pojedine svece
ili osobe koje su doprinijele
liturgiji naše Crkve.
Kad sam se vratio u svoju sobu, jer smo bili izolirani
u jednom samostanu mjesec dana ili tri mjeseca.
Istraživao sam na internetu
upisao sam „sveci, liturgija“
i pojavio se blaženi Ivan.
Pitao sam se tko je taj tip niotkuda,
ne znam odakle dolazi pa sam otvorio.
On je iz Hrvatske, a web stranica je u to
vrijeme već imala tekstove na engleskom
pa sam čitao i predstavio to ocu
Chupungcu, a on je rekao: "Da, da, da.."
Prouči tu osobu Ivana
Merza i napravi zadatak.
Stoga sam kontaktirao
oca Nagyja i postulat
ostvarili smo kontakt i ostali u kontaktu
dok nisam diplomirao na ovom institutu.
Zahvaljujući bl. Ivanu Merzu.
Od tada veza s ocem Nagyem
i postulatom se nastavila
sve dok me nisu pozvali
da dođem u Hrvatsku
u Zagreb 2007.godine,
to je bilo prvi put.
To iskustvo bivanja s bl. Ivanom,
s ocem Nagyjem zaista je produbilo
moju ljubav i odnos s
ovim hrvatskim blaženikom.
Zamislite samo, 10 000 km daleko,
blaženi Ivan ulazi u moj život.
Pitao sam se što uopće možemo učiniti s
tim, ali vjerovao sam da je to Providnost.
Imenovan sam vicepostulatorom
19. ožujka 2008. godine.
I od tada radim na promicanju bl. Ivana.
Promičući njegov život, njegova
djela i njegovu svetost.
Filipinci su vrlo gostoljubivi.
To je jedna od naših vrijednosti,
naših osobina, vrlo smo gostoljubivi.
Stoga smo primili i blaženog Ivana, čak i ako
ga nitko ne poznaje ili nije toliko poznat kao
drugi blaženici poput Carla Acutisa ili u to
vrijeme blažene Majke Terezije ili Svetog Ivana.
No, iznenađeni su što je bl. Ivan laik.
Nikada nije ušao u sjemenište.
Nikada nije postao svećenik.
Ali ovaj običan profesor poučavao je toliko
mladih ljudi, toliko mladih Hrvata tada
Tako da će ti mladi Hrvati biti oni
koji će izgraditi novu Crkvu u Hrvata.
Bl. Ivan gradi ovu novu Crkvu u Hrvata
u smislu liturgije, filozofije,
književnosti, umjetnosti, itd.
Nije bilo tako lako jer znate
svatko može promovirati bl. Ivana,
svatko može promovirati sveca.
Kasnije ću reći kako
smo radili na toj promociji.
Ali barem u toj priči
vidjet ćete tu Providnost.
Zamislite iz Hrvatske doći
na Filipine, tko je taj čovjek?
Ali uvijek kažemo Filipincima da
je bl. Ivan nadahnuo mnoge mlade
koji su također postali sveci, poput
blaženog Alojzija Stepinca, Marije Stanković.
Tu su i sveci koji su povezani
poput sv. Ivana Pavla II., Majke
Terezije iz Kalkute, kardinala Kuharića.
Tako da možemo reći da on nije samo
obični učitelj, već je i učitelj svetaca.
Da, to je predivan naziv - Učitelj svetaca
On to i dalje čini u Hrvatskoj
i jako sam sretan što vidim
da isto radi i na Filipinima.
Kako ste započeli s promocijom kad
ste se vratili iz Hrvatske na Filipine?
Koji su bili vaši prvi koraci?
Kako ste započeli s radom na promicanju?
Financijski nije bilo lako.
Tada još nisam radio ili sam možda
tek počeo raditi jer sam se zaposlio 2008
Kao što sam ranije napomenuo, mnogi mogu
promovirati, svatko može promovirati sveca.
Ono što smo napravili, započeli smo
tradicionalnim načinom
dijeljenjem molitvenih
kartica, postavljanjem slika
onda smo rekli: "Začinimo to malo,
da to bude kreativnije."
Napravili smo to da smo nosili relikviju
bl. Ivana u različite škole, crkve
i još uvijek je bila slaba reakcija.
Sve dok tijekom beatifikacije
svetog Ivana Pavla II.
nismo počeli surađivati
s Nadbiskupijom Cubao
i poznatim trgovačkim
centrom u Quezon Cityju
kako bismo napravili
izložbu o sv. Ivanu Pavlu II.
Rekao sam: "Gledajte, trebamo
sudjelovati jer je to sv. Ivan Pavao II
ili bl. Ivan Pavao II tada,
koji je beatificirao bl. Ivana."
Bit će to naš način promicanja i bl. Ivana.
I tako dolazi izložba, pripremili smo je s
nadbiskupijom i tim trgovačkim centrom
i tako smo ušli u promociju bl. Ivana.
Postavili smo njegove
slike, dijelili molitvene kartice
i vjerovali ili ne, više od 1000 ljudi
dolazilo je na tu izložbu svaki dan
i bili smo tamo oko 2 tjedna ili 14 dana.
Zamislite samo koliko
ljudi tu upoznaje bl. Ivana.
A tu dolazi još jedna stvar, kanoniziranje
Majke Terezije i Ivana Pavla II.
Tako da smo unijeli bl.
Ivana s tim poznatim svecima.
Na kraju ćemo uvijek reći: to je zbog
bl. Ivana, imamo ovo, to je zbog njega.
Ljudi postaju zainteresirani.
Toliko smo blagoslovljeni jer postoje
neki svećenici, sestre, laičke obitelji
koje imaju relikvije svetaca
i vjeruju u našu misiju.
Pa su nam ih donirali,
iz Amerike, iz Europe.
Tako smo napravili turneju svetih relikvija
gdje smo obišli cijele Filipine, besplatno.
Kad to radimo, također donosimo bl. Ivana.
To je naš način promicanja bl. Ivana Merza.
I ne samo u smislu postavljanja relikvije
ili postavljanja slike ili dijeljenja
također održavamo kateheze, seminare
a istovremeno stavljamo slike
blaženog Ivana u crkvama.
Ali ipak, rekli smo ovo je nešto, ali
trebamo nešto više, nešto novo.
Ovo ponekad nazivamo vrlo
tradicionalnim. Učinimo nešto!
Dakle, otišli smo u drugu misiju
a to su misije posvećenja, misije
evangelizacije, misije milosrđa.
Nismo se ograničili
samo unutar zidova crkve
već smo ulice pretvorili u svoju crkvu
svoje mjesto promicanja bl. Ivana.
Govorili ste o svim tim misijama koje obavljate -
posvećenje, evangelizacija, karitativno djelovanje.
Kako ste počeli s tim? Što je bio
povod da pokrenete sam Centar?
Rekli ste da ste se dugo molili
za to, ali kakva je bila vizija?
Što je bila vatra koja vas je
držala u teškim vremenima?
Budući da od 2013. godine radimo turneju
svetih relikvija i promičemo bl. Ivana
Mnogi ljudi su pitali gdje mogu posjetiti
ove relikvije ako nemamo nikakvu turneju.
Zamislite, išli smo po trgovačkim centrima,
crkvama, čak i vladinim ustanovama
Oni također žele posjetiti ove relikvije
čak i kada nemamo nikakvu turneju.
Tako smo 2017. godine odlučili izgraditi
prvi Centar bl. Ivana u Quezon Cityju.
No tada smo bili poplavljeni,
zamislite samo poplavu od 6 metara.
Pa smo se morali preseliti,
i tako smo se 2018. godine
preselili u grad Marikina, na istoku Manile,
i to je najčišći grad na Filipinima.
Ponosno možemo reći da
smo izgradili ovu malu kapelu
počeli s oratorijem, malom prostorijom
poput ove ili možda polovine ove.
Onda, nakon godinu dana, obnovili
smo je, popravili dok nije postala kapela.
Sada je sama kapela postala
oaza, centar za vjernike.
To je centar za one koji već volontiraju za
bl. Ivana i one koji ga žele pobliže upoznati.
Rekli smo da ovaj centar neće
biti ništa ako ne bude djelovanja.
Stoga smo odlučili 2018. godine, kao nova vjerska
korporacija prepoznata od filipinske vlade
organizirati i jasnije definirati našu
svrhu na Filipinima i također u svijetu.
Tako smo odredili tri misije, koje
smo vidjeli u životu bl. Ivana:
posvećenje, evangelizaciju
i karitativno djelovanje.
Pa da krenem s karitativnim
djelovanjem jer je najdugovječnije.
Osnovani smo 2013. godine.
Karitativna misija započela je također
2013. s Fondom stipendija bl. Ivana Merza.
Okupljamo mlade ljude, siromašne mlade
ljude, ali dostojne, kako bismo ih školovali.
Mi sve plaćamo i također im
pružamo formaciju katoličke vjere.
Vjerovali ili ne, već imamo
inženjere, knjižničare, učitelje
Trenutačno imamo četiri stipendista sada
i jedan od njih je najpametniji
mladić u gradu Pasig.
Povijesno gledano, postigao
je savršen prosjek od 99%
što znači da je možda poput Einsteina
on je jedan od naših
stipendista i predani je katolik.
Fond stipendija pomaže nam u
formiranju više vođa za Crkvu.
Zatim, drugo je naš
karitativni program prehrane.
Odlazimo na ulice hraniti beskućnike jer je
na Filipinima siromaštvo vrlo visoko
mnogi žive na ulicama.
Svaki mjesec izlazimo na ulice i
dajemo im mjesečnu opskrbu hranom
koju dobivamo od naših donatora
od donacija s misa i naravno od partnera,
škola koje doniraju hranu, vitamine, itd.
I onda poslanje evangelizacije.
Znamo da je bl. Ivan Merz učitelj
stoga smo rekli da trebamo slijediti
život bl. Ivana Merza kroz obrazovanje.
Prvo smo izgradili Pathfire Philippines.
To je misija gdje držimo duhovne
vježbe, rekolekcije, seminare
za javne škole i nevladine,
nekatoličke ustanove besplatno.
Imamo ih u cjelovitoj formaciji pojedinca.
I drugo u misiji
evangelizacije je Institut Merz.
To je naša najnovija misija, stara
dvije godine, gdje nudimo online tečajeve
nudeći teologiju,
filozofiju i liturgiju besplatno.
Dakle, podučavamo ih online
i jako smo sretni što već
imamo dvije promocije
s više od 30 diplomanata na Institutu Merz.
A kakve su povratne informacije?
Pogotovo javnih škola i nekatoličkih škola koje
primaju formaciju od nekoga tko promiče sveca?
Iskreno, svi su bili iznenađeni
što netko to daje besplatno.
Da.
-Pa, tako to ide. Nudimo to besplatno.
I ne nudimo samo besplatnu već
kvalitetnu, visokokvalitetnu formaciju,
visokokvalitetnu katoličku formaciju.
Učitelji i ravnatelji škola su jako sretni
što su primili takvu divnu
kršćansku formaciju bl. Ivana Merza.
Posebno jer je vlada upravo
sada ukinula dopuštenje
podučavanja katekizma u javnim
školama zbog razdvajanja crkve i države.
Ali tu smo i ovi učitelji, ravnatelji
koji su također štovatelji bl. Ivana
oni su postali ključ za obavljanje
ove misije u njihovim ustanovama.
I koliko dugo traje
misija u pojedinoj školi?
Kako to radite? Koja su predavanja?
Obično rekolekcija traje jedan dan, a
duhovna obnova traje oko dva ili tri dana.
Tako da upravo sada, 8. prosinca, imamo dvije
škole koje trenutno prolaze duhovne obnove.
Tako da sam vrlo sretan što se ova
formativna misija odvija na neformalan način
jer je to rekolekcija, duhovna
obnova, koju mnogi prihvaćaju
iako nisu u katoličkoj liniji
pružanja ove divne formacije.
Da, to je prekrasno.
Dotičete mlade ljude koji će postati
budući vođe Filipina i možda svijeta.
Institut Merz, kada ste ga
osnovali? Kako je sve počelo?
Podučavate li sami ili
uključujete još nekoga u proces?
Institut Merz je započeo prije
dvije godine, 1. studenog.
Prvo nudimo tečaj o
hagiografiji, o svecima
a zatim nudimo pismenost,
filozofiju i teologiju.
Jako sam sretan što neki moji prijatelji koji su također
profesori filozofije i teologije pomažu Institutu Merz.
A počelo je jer smo tijekom pandemije
rekli kako moramo nešto poduzeti
kako bismo hranili umove i
duše naših vjernika katolika.
Ciljana skupina ovog Instituta su
aktivni članovi koji su već u Crkvi
poput ministranata, lektora
ili možda laičkih vođa Crkve
koji žele primiti katoličko obrazovanje,
kvalitetno, a finacijski prihvatljivo.
Zato smo tražili minimalnu
donaciju od samo 51 € za cijeli tečaj
a budući da smo sada u jubilarnoj
godini bl. Ivana, nudimo ga besplatno.
I svi su iznenađeni što Institut Merz
nudi vrlo konzervativni katolički nauk
ali na pastoralan i kontekstualan
način objašnjava tu katoličku doktrinu.
Zato dobro prihvaćaju ovu
vrstu misije koju nudi ovaj institut
jer na Filipinima imamo mnogo instituta
koji su vrlo skupi ili ponekad nerazumljivi.
Čak i Isusu Kristu bi bilo bi vrlo teško
razumjeti samog sebe da pohađa takav institut.
No, ono što mi činimo je da se stavljamo u
cipele bl. Ivana koji podučava mlade ljude.
Zato ih uvijek gledamo, čak i ako su već
svećenici ili sestre, gledamo ih kao mlade ljude
tako da će naša metoda
podučavanja biti više dijalog, razgovor
a istovremeno način na koji nudimo
ovaj tečaj vrlo je čvrsta doktrina.
To je ono što nam treba sada na Filipinima zbog
previše društvenih medija, previše ovoga i onoga.
Dakle, sada će im Institut Merz ponuditi
čisto i kvalitetno katoličko
obrazovanje putem online platforme.
Susrećete li se ikada s njima uživo?
Da, susrećemo ih posebno
tijekom diplomiranja.
Tako da smo vrlo sretni što
već imamo dvije promocije
i neki od njih su sestre i svećenici
koji pohađaju naše tečajeve.
To je sjajno.
Osim dobrotvornog rada i evangelizacije,
jedno od vaših poslanja je i posvećenje.
Kako to radite?
Kako dovodite ljude u intimnost s Bogom kako
bi se mogli posvetiti, učiniti da postanu sveti?
Znate, ovo poslanje posvećenja
utemeljeno je na riječima
bl. Ivana da je svrha čovjeka
postati svet i utjeloviti Isusa Krista.
Spomenuo sam ranije da imamo ovu turneju
svetih relikvija, da kroz relikvije svetaca
ne nudimo samo susret s njima,
već i da vide da su sveci stvarni ljudi.
Sveci su poput nas, grešnici,
ali i dalje teže biti sveti.
Dakle, prvo je turneja svetih relikvija,
gdje donosimo relikvije svetaca besplatno
zatim slavimo svetu
misu, držimo im kateheze.
I ako župnik ili biskup
dopusti održimo mise iscjeljenja
gdje koristimo
blagoslovljeno ulje bl. Ivana
odnosno u ulje koje je svećenik
blagoslovio i egzorcizirao
umočimo relikviju kosti bl. Ivana,
a zatim ga koristimo za ozdravljanje.
A zatim druga misija
posvećenja je Reliquarium.
To je centar bl. Ivana.
Kapela se naziva Reliquarium
jer je to kuća svetih relikvija
tu su relikvije bl. Ivana, slike bl. Ivana i prve
slika Marije Bistrice izvan Hrvatske, u Aziji.
Tako da donosimo,
znate, Hrvatsku na Filipine.
Jedna usputna anegdota.
Jednom su neki ljudi na
Filipinima došli u našu kapelu
Mislili su da je to veleposlanstvo
Hrvatske jer smo vani imali zastavu Hrvatske.
Pa sam rekao da je moramo skinuti jer nismo
hrvatsko veleposlanstvo na Filipinima.
Dakle, kapela se zove Reliquarium.
Marija Bistrica je tamo,
Presveto Srce iz Zagreba je tamo.
Dakle, to je kao da
dovodimo Hrvatsku na Filipine
kako bismo prikazali
ljepotu katoličke vjere Hrvata.
Sada u tom Reliquarium čuvamo relikvije
svetaca koje donosimo, svete relikvije
njih su donirali ljudi koji
zaista vjeruju u našu misiju.
Ljudi tamo ne samo da gledaju relikvije, već i
mole i traže zagovor bl. Ivana za ozdravljenje.
Način na koji to radimo je da svake
nedjelje imamo misno slavlje, svetu misu
a samo na Marikini kapelica nudi redovno
ispovijedanje 30 minuta prije svete mise.
I zaista, mnogi ljudi hrle u
našu kapelu na ispovijed.
I zato su svećenici vrlo
angažirani u vršenju sakramenta
Istovremeno, svake prve nedjelje
u mjesecu imamo mise ozdravljenja
gdje ljudi dolaze u našu kapelu i
primaju sakrament bolesničkog pomazanja.
A osim toga neki svećenici
koji ozdravljaju u našoj zemlji
posjećuju kapelu kako bi vršili službu
ozdravljenja s uljem bl. Ivana Merza.
U toj kapeli smo vrlo blagoslovljeni jer mnogi
svećenici vjeruju u autentičnost tih relikvija
a u isto vrijeme imamo sveti sakrament.
Neki svećenici žele koristiti kapelu kao
centar za oslobađanje od opsjednuća i egzorcizam.
A naš duhovnik je egzorcist.
Stoga ljudi ondje hrle, tražeći zagovor bl.
Ivana za svoje oslobođenje, posebno mladi.
Automatski, ako je netko mlad
opsjednut, posjednut ili tlačen
svećenici na Filipinima ili neki naši prijatelji kažu
pođi u Reliquarium, pođi k bl. Ivanu, on će vam pomoći.
I vjerovali ili ne, već sam svjedočio
dvama ili trima egzorcizmima
i vrlo su brzi, što znači da je bl.
Ivan vrlo učinkovit, moćan zagovornik
kada je riječ o ozdravljenju i oslobađanju.
Dakle, snaga zagovora je jaka.
Imate li neko konkretno svjedočanstvo koje
možete podijeliti s nama o ozdravljenju
ili oslobađanju nekoga
od mladih koje ste čuli?
Sjećam se jednom, ovo više nije
povjerljivo, neću spomenuti ime
jedna djevojka nam je
dovedena jer su njeni roditelji
oh, Bože, malo sam emocionalan
vidjeli kako se pokušala
objesiti u svojoj sobi
i znali su da to nije nalik na nju jer su
snažni katolici, oni su katolička obitelj.
Djevojka pohađa katoličku školu.
U jednom trenutku su primijetili da je
djevojka promijenila ponašanje, svoje postupke.
U školi je bila vjeroučiteljica
koja nam je preporučila djevojku
i zamolila da je obitelj
dovede u Reliquarium.
Pristali su, i djevojka je došla
vidjeli smo je, sve rane na
njezinim dlanovima, na rukama.
Naš svećenik egzorcist ju je samo pogledao
a ona je pogledala u njega pa u bl. Ivana.
I ne znam na kojem jeziku je rekla
ali pokazivala je prema bl. Ivanu.
I baš tada, tijekom mog posjeta
u dijelu Očenaša na hrvatskom: "i ne
uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla".
Zlo na hrvatskom je?
-"Zlo"
Da, ponavljala je:
"Zlo, zlo, zlo"
a svećenik je molio, vršio
egzorcizam, i iznio relikviju bl. Ivana.
Na latinskom je djevojka tad rekla:
"Mrzim ovog čovjeka, mnoge je duše doveo
u Nebo"
i pokazivala je prema bl. Ivanu.
To je jedno od mojih najboljih iskustava
kako opsjednuti svjedoči
koliko je bl. Ivan zaista svet.
Naravno, na Filipinima to ne možemo
reći jer bi toliko ljudi došli na Filipine.
Govorim to sada jer nitko ne
može ići na Filipine, vrlo je daleko.
Ali zamislite tu mladu djevojku
meni je to iskustvo zaista
potvrdilo da je bl. Ivan stvarno svetac.
Zato su automatski mnoge škole, mnogi
svećenici tražili relikviju bl. Ivana.
Uvijek im kažemo: "Oče, koristite ovo
ako ima mladih ljudi koji su opsjednuti
ili u bilo kojoj duhovnoj borbi,
molimo vas, koristite bl. Ivana."
I mogu vam reći, mnogi mogu svjedočiti
da je bl. Ivan vrlo moćan pred Bogom.
Da, i ja vjerujem u to.
Imali smo puno svjedočanstava ljudi koji su
posvjedočili kako im je Ivan stvarno pomogao.
Ono što me dodatno dirnulo dok ste govorili,
osim vrlo emocionalnog svjedočanstva
jest da zaista njegujete hrvatsko
nasljeđe katoličanstva i ono što imamo.
Većina ljudi koji će gledati
ovaj intervju su mladi iz Hrvatske
također oni koji su se zbog posla
i obitelji preselili izvan Hrvatske.
Možete li im podijeliti poruku o
ljepoti hrvatske duhovne baštine?
Prije svega, želim vam zahvaliti
što ste nam dali bl. Ivana Merza
podijelili ga ne samo sa mnom,
već sa svim filipinskim katolicima.
Bl. Ivan je uistinu dar Hrvatske, Hrvata,
ne samo za Hrvatsku, već za cijeli svijet.
Kad bi bar više ljudi zajedno radilo na
promicanju bl. Ivana Merza i nudilo ga svijetu
mogu reći da bismo zaista
mogli promijeniti mlade ljude
posebno one koji se suočavaju s depresijom,
psihičkim problemima, duhovnim problemima.
Siguran sam da bi bl. Ivan
Merz želio zagriliti svakog od nas
mogu reći da ako mi činimo
svoj dio u promicanju bl. Ivana
molim vas također pomozite
i imajte tu želju promovirati ga
ne samo među svojom obitelji, nego i među svojim
prijateljima u školi, među svojim kolegama iz razreda.
Znajući da smo toliko blagoslovljeni što
imamo ovog mladog čovjeka iz Hrvatske
koji nadahnjuje mlade
Filipince, filipinske katolike.
Ako je bl. Ivan postao znak našeg
jedinstva i "obiteljske zajednice"
siguran sam da će on ojačati i vašu obitelj,
vašu zajednicu, budete li tražili njegov zagovor.
Bl. Ivan Merz tako je moćan pred Bogom.
Nazivamo ga moćnim i suosjećajnim zagovornikom.
Uvijek to govorimo u Filipinima
jer on ne samo da moli za nas, on je
suosjećajan jer zna kroz što prolazimo.
I sam sam prolazio kroz depresiju.
I sam sam prolazio kroz tjeskobu,
probleme s mentalnim zdravljem.
Ali bl. Ivan Merz bio je tu, govoreći mi:
I ja sam prošao kroz ovo, mnogi su
me mrzili, mnogi me nisu prihvaćali
ali ipak sam ovdje, stojim tu.
Što to znači?
Imamo nekoga tko nas može razumjeti.
Imamo nekoga tko nam može pomoći, tko će
moliti za nas, hodati s nama. A to je bl. Ivan Merz.
Zato, ako smo mi blagoslovljeni
što imamo bl. Ivana Merza
siguran sam da ste vi još blagoslovljeniji
jer ste ovdje s njim u Zagrebu.
Možete ga posjetiti u bilo koje vrijeme.
Mi imamo samo malu kost bl. Ivana,
a vi ovdje imate cijelo tijelo bl. Ivana.
Ako smo mi blagoslovljeni tim opipljivim znakom
bl. Ivana, siguran sam da ste vi još blagoslovljeniji.
Zato, molim vas, iskoristite tu priliku za
izgradnju predivnog odnosa s bl. Ivanom Merzom
kažem vam, nećete požaliti za tim
prijateljstvom koje želite izgraditi s njim.
Zato molim vas, molite se bl.
Ivanu, tražite njegov zagovor
i siguran sam da će vas on odvesti Isusu
posebno njegovom Presvetom
Srcu, srcu koje je puno ljubavi.
Hvala Dave. Hvala Vam. Hvala
Vam puno na ovoj lijepoj poruci.
Samo za kraj, možete li nam reći kakvi su
budući planovi za Centar Ivana Merza na Filipinima?
Trenutno slavimo godinu
zahvalnosti, našu 20. obljetnicu
Za pet godina planiramo izgraditi
veću kapelu bl. Ivana Merza
gdje ćemo moći smjestiti barem 500 ljudi.
Zatim imamo školu Instituta Merz.
Također i kolumbarij za urne koji će biti
namijenjen siromasima koji umiru na ulici.
Imamo u planu i kapelu trajnog
klanjanja otvorenu 24 sata
kao drive-through, baš kao
McDonald's drive-through
tako da zaposleni ljudi Metro Manile mogu
susresti Isusa u Presvetom Sakramentu.
To je prvi plan, veća kapela,
veći Reliquarium
jer ne želimo da ovaj centar bude samo za
nekolicinu, već za mnoge, za sve.
Tako se nadam i molim da
molite za nas kako bi se to ostvarilo.
A drugi plan je, nadamo se da će jednog dana
obitelj bl. Ivana Merza u Filipinima porasti
nadamo se da ćemo imati vlastitu
kongregaciju svećenika i braće
posvećenih promicanju bl. Ivana
Merza i nastavak njegove ostavštine
na Filipinima, ali i ovdje u Hrvatskoj.
Hvala Vam, hvala Dave. Mi ćemo
moliti za vas, a vi molite za nas.
Hvala Vam puno na ovom intervjuu i
nadam se da će Gospodin blagosloviti vaš rad.
Hvala vam puno.